[TOC]

## 单例模式 -- Singleton Pattern
面对单例模式的适用情况，可能会优先考虑适用全局或者静态变量的方式，这样比较简单。
#### 目的：
一般情况下，我们简历的一些类属于工具性质，基本不用存储太多跟自身相关的数据，在这种情况下，每次都去new一个对象，既增加了开销，也使得代码更加臃肿。这时候，我们只需要一个实例对象就可以了。但是如果采用全局或者静态变量的方式，会影响封装性。
#### 解决方式：
将默认构造函数设置为`private`，这样就不会被外部`new`了，甚至可以将析构函数也设置为`private`，这样就只有自己能删除自己了。
在JAVA和C#这样的纯OO语言中，单例模式非常好实现，直接在静态区初始化`instance`，然后通过`getInstance`返回，中被称为饿汉式单例类。也有些写法在`getInstance`中`new instance`然后返回，被称为懒汉式单例类，但是这个涉及到第一次`getInstance`的一个判断问题。

#### 代码示例（与语言无关）：
```
Singleton* getInstance()
{
    if (NULL == instance)
        instance = new Singleton();
    return instance;
}
```
这样就可以保证只取得了一个实例，但是多线程却不可以，因为可能两个线程同时运行到if语句，导致产生两个实例，因此需要加锁。
#### 代码示例：
```
Singleton* getInstance()
{
    lock();
    if (NULL == instance)
        instance = new Singleton();
    unlock();
    return instance;
}
```
**缺点：每次判断是否为空都需要被锁定，如果有很多线程的话，就会造成大量线程阻塞。于是有了双重锁定。**
```
Singleton* getInstance()
{
    if (NULL == instance)
    {
        lock();
        if (NULL == instance)
            instance = new Singleton();
        unlock();
    }
    return instance;
}
```
**优点：多线程几率很低，同时通过if判断语句，然后开始加锁，为了方式一个线程创建实例后离开临界区，另一个线程进入临界区创建实例，又加上了一道防御，保证不会重复创建。**

详解，若不加第二道`if`防御，可能会出现如下情况：
- 线程1和线程2进入`getInstance()`，此时`instance == NULL`；
- 线程1获取资源，加锁，线程2等待；
- 线程1创建实例，解锁，返回；
- 线程2创建实例，解锁，返回。

## 常用场景
单例模式尝尝与工厂模式结合使用，因为工厂模式只要创建产品实例就可以了，在多线程的环境下也不会造成任何冲突，因此只需要一个工厂实例就可以了。
#### 优点：
1. 减少了时间和空间的开销（new实例的开销）；
1. 提高了封装性，使得外部不易改动实例。
懒汉和饿汉：
#### 懒汉：
不到万不得已不会实例化，即在第一次用到类实例的时候才会实例化，以时间换空间；
#### 饿汉：
饥不择食，在单例类定义的时候就进行实例化
#### 特点和选择：
1. 由于要进行线程同步，所以访问量比较大，或者可能访问的线程比较多，采用饿汉实现，可以实现更高的性能；
2. 访问量比较小，采用懒汉。

**注：实际使用时，为了防止对象被复制，可以将拷贝构造函数和==操作符都设置位private**
#### C++代码示例：
##### 饿汉模式，以空间换时间：
无需加锁，因为本来就是线程安全的
```
//test.h
class test{
public:
	static test* getInstance();
private:
	test();
	static test* instance;
};
```
```
//test.cpp
#include "test.h"
test* test::instance = new test();
test::test(){}
test* test::getInstance()
{
	return instance;
}
//main.cpp
int main()
{
	test* t = test::getInstance();
	return 0;
}
```
##### 懒汉模式，以时间换空间
```
//test.h
class test{
public:
	static test* getInstance();
	static void DestoryInstance();
private:
	test();
	static test* instance;
};
```
```
//test.cpp
#include "test.h"
test* test::instance = NULL;
test::test(){}
test* test::getInstance()
{
	if (NULL == instance)
	{
		lock();	//示例
		if (NULL == instance)
		{
			instance = new test();
		}
		unlock();	//示例
	}
	return instance;
}
void test::DestoryInstance()
{
	if (NULL != instance)
	{
		delete instance;
		instance = NULL;
	}
}
```
```
//main.cpp
int main()
{
	test* t = test::getInstance();
	test::DestoryInstance();
	return 0;
}
```
## 实例销毁
上述示例中，都`new`个对象指针，有的`delete`，有的没有，若`new`之后忘记`delete`了，就会导致资源没有释放。
### 问题
实际项目中，特别是客户端的开发，其实是不在乎这个实例的销毁的，因为全局就这么一个变量，全局都要用，变量的生命周期班锁着软件的声生命周期，软件结束了，也就自然结束了。所以也就没有了所谓的内存泄漏。
但是有以下情况，必须进行实例销毁：
1. 在类中，有一些文件加锁了，文件句柄、数据库连接等，这些随着程序的关闭而不是立即关闭的资源必须要在程序关闭前，手动释放；
2. 具有强迫症的程序员；
### 解决方法：
1. 增加`DestoryInstance`函数，但是并不是每个人都会记得调用；
2. 程序结束的时候，系统会调用静态成员的析构函数。
#### 实例：
```
//test.h
class test{
public:
	static test* getInstance();
	static void DestoryInstance();
private:
	test();
	static test* instance;
	class GC
	{
	public:
		~GC()
		{
			if (NULL != instance)
			{
				cout<<"Destory..."<<endl;
				delete instance;
				instance = NULL;
			}
		}
	};
	static GC m_gc;
};
```
```
//test.cpp
#include "test.h"
test::GC test::m_gc;
test* test::instance = NULL;
test::test(){}
test* test::getInstance()
{
	if (NULL == instance)
	{
		lock();	//示例
		if (NULL == instance)
		{
			instance = new test();
		}
		unlock();	//示例
	}
	return instance;
}
```
```
//main.cpp
int main()
{
	test* t = test::getInstance();
	return 0;
}
```
在程序运行结束时，系统会调用静态成员变量GC的析构函数（若是普通成员变量不会调用），在析构函数中进行资源释放，可保证不会内存泄漏。
### 原理
程序结束时，系统会自动析构所有的全局变量，实际上包括所有类的静态成员变量，就像这些静态变量是全局变量一样，因为都是存储在静态存储区，所以，在析构的时候，是同等对待的。

使用内部类来释放资源，这种技巧在C++中是广泛存在的。
### 实例销毁类的封装
在单例的实例销毁中，每次都需要新建一个类，显示相当繁琐，下面将其进行封装，避免每次都需要声明，大大简化了代码
但是这样还是有问题，就是如果忘记set单例指针，就不会释放，这点暂时没想到如何解决
```
#ifndef _GC_MANAGER_
#define _GC_MANAGER_
template <typename T>
class GCManager
{
public:
	GCManager() :gcClass(NULL){}
	inline void SetClass(T class_pointer) { gcClass = class_pointer; }
	~GCManager()
	{
		if (NULL != gcClass)
		{
			delete gcClass;
			gcClass = NULL;
		}
	}
private:
	T gcClass;
};
#endif // _GC_MANAGER_
```
使用时，先声明：
```
static GCManager<SingleClass*> gc;
```
cpp中初始化
```
GCManager<SingleClass*> SingleClass::gc;
```
在new完实例之后
```
gc.SetClass(singleClass);//注意，只需要在第一次new完之后set即可
```

## 缺点
1. 只要`include`头文件即可使用接口，不安全；
2. 单例难以被继承重写，不利于扩展；
3. 万一某天单例不再是单例了，需要修改的代码太多，不利于维护；
4. 效率不适用于高性能程序；

## Qt中的单例

Qt中可以使用Qt的宏定义，获得单例指针，不需要自己关注资源问题

```c++
Q_GLOBAL_STATIC(MyObject, instance)
```

```c++
MyObject* MyObject()
{
    return instance;
}
```

